---
layout: post
title:  MVC와 MVVM
date:   2021-10-08 00:00:00
categories: comm
---

## MVC(Model-View-Controller)

MVC 패턴은 Model-View-Controller로 구분되는 디자인 패턴입니다.

MVC 이전 초기 웹 프로그래밍에서는 하나의 소스코드에 뷰와 비즈니스 로직이 혼재되어 있었습니다. 직관적으로 빠르게 개발할 수 있는 장점이 있었지만 하나의 페이지에서 제공하는 기능이 많아지거나 기존 요구사항이 변경되는 등의 변화가 발생하면 유지보수가 어려워지는 문제가 있었습니다.

**MVC 패턴은 시스템의 결합을 느슨하게 하여 보다 객체지향적인 프로그래밍을 가능하게 하였고 유지보수성이 향상된 설계를 제시합니다.**

1)비즈니스 로직을 처리하고 2)데이터 결과값을 읽어와 3)View로 제공하는 절차지향적이었던 과정을, MVC에서는 관심사의 분리 원칙으로 각각을 독립적인 모듈로 나눕니다.

- Model : 비즈니스 로직 처리와 도메인 데이터를 다룹니다.
- View : 서비스 요청에 대한 결과값을 UI로 표현
- Controller : 서비스 요청 이벤트를 수신하여 Model을 이용해 결과값을 생성하여 View에 전달

## MVVM(Model-View-ViewModel)

현재까지도 대부분의 백앤드 서버 개발에는 MVC 패턴을 적용하여 개발합니다.

하지만 프론트앤드 개발에는 MVC 패턴에서 Controller를 사용하는 방식을 보다 효율적으로 처리할 수 있는 MVVM 패턴이 새롭게 등장했습니다.

> **MVC Controller 방식이 비효율적인 이유**
>
> 프론트앤드에서는 View를 통해 이벤트 수신이 가능하기 때문에 Controller를 거치지 않아도 됩니다. 또한 Controller에서 View와 Model을 모두 관장하고 흐름을 제어하는 것도 상호간 결합이 발생하는 것이기 때문에 각 부문이 완전히 독립적이라고 보기는 어렵습니다. 

#### MVVM 특징

- MVVM 패턴에서는 Controller를 거치지 않고 View에서 바로 입력을 받아 처리합니다.

- View와 Model을 이어주던 Controller 대신 ViewModel이란 개념을 도입합니다. 

- 하나의 Controller에서 다양한 서비스 요청에 따라 적절한 Model과 View를 참조하는 대신,  각각의 View가 Model과 연결될 수 있는 ViewModel을 가집니다.
- ViewModel은 Model에 대한 참조를 가집니다.
- View와 ViewModel 간에는 데이터 바인딩기술을 적용하여, View는 수동적으로 업데이트 될 수 있고 ViewModel은 View에 대한 참조를 가지지 않아도 되어 상호간 의존성을 최소화합니다.

#### MVVM 처리 과정

1) View를 통해 데이터가 변경되는 이벤트가 발생하면
2) ViewModel에 데이터 변경 이벤트가 발생하고
3) ViewModel은 Model의 데이터 변경 처리를 호출합니다. 
4) Model은 데이터 변경 처리가 끝나면 ViewModel에게 알리고
5) ViewModel은 View에 다시 반영합니다.