---
layout: post
title:  다형성(Polymorphism) 
date:   2021-10-17 00:00:00
categories: java
---

# 다형성의 세가지 모습

다형성은 객체지향의 주요 특징 중 하나입니다.

다형성은 상황에 따라 매소드나 타입이 다르게 바인딩 되는 성격을 나타냅니다.

자바에는 다형성으로 표현되는 세가지 개념이 있습니다.

1. 오버라이딩(Overriding) - subtype polymorphism

- 정의
  - 오버라이딩은 매소드 정의를 덮어쓰는 것입니다. 
  - 상위클래스 상속이나 인터페이스를 구현한 경우, 매소드를 재정의 함으로써 기존 매소드를 "오버라이딩" 하게 됩니다.
  - 오버라이딩 성립을 위해서는 매소드 시그니처와 리턴타입이 동일해야합니다.
  - 런타임시에 실제 구현 클래스에 따라 사용할 매소드가 정해집니다.

- 예제

```java
```java
public class Car{	

	public String getName(String name){
    	return name;
    }
}

public class Sedan extends Car{

	@override
	public String getName(String name){
    	return name+": sedan";
    }
}

public class Suv extends Car{

	@override
	public String getName(String name){
    	return name+": suv";
    }
}
...
  
ArrayList<Car> cars=new ArrayList<>();
Car mainCar=new Car();
Car secondCar=new Sedan();
Car thirdCar=new Suv();

cars.add(mainCar);
cars.add(secondCar);
cars.add(thirdCar);

for(Car car : cars){
	System.out.println(car.getName("jerry"));
}
```

> [출력]
>
> jerry
> jerry: sedan
> jerry: suv

위 예제는 오버라이딩을 사용하는 대표적인 방식입니다.

상위클래스 Car에서 정의한 getName 매소드를 Car를 상속한 Sedan과 Suv에서 재정의합니다.

리스코프치환원칙에(하위클래스는 상위클래스를 대신할 수 있다.) 따라 Sedan과 Suv 객체는 Car타입으로 선언할 수 있습니다.

Car, Sedan, Suv를 하나의 리스트에 담아서 동일한 getName 요청을 하였을때, 각 구현체의 매소드를 호출함으로 세 객체는 각자 다른 결과를 출력하게 됩니다.

Car, Sedan, Suv를 사용하는 입장에서는 각 클래스의 세부 구현은 알 필요없이 동일하게 취급하여 다룰 수 있게 됩니다. 



2. 오버로딩(Overloading) - ad hoc polymorphism

- 정의
  - 동일한 매소드 이름에 입력 파라미터 타입만 다르게 여러개의 매소드가 정의된 경우, 매소드 오버로딩이라고 합니다.
  - 동일한 동작을 하는 매소드 인데 입력 파라미터 타입이 여러 케이스로 나뉘는 경우 매소드 오버로딩을 적용하면 유용합니다.
  - 어떤 매소드를 사용할지 컴파일 타임에 정해집니다.
- 예제

```java
public class Calculator {

	public static int sum(int numberX, int numberY) {
		return numberX + numberY;
	}

	public static double sum(double numberX, double numberY) {
		return numberX + numberY;
	}

	public static double sum(String numberX, String numberY) {
		try {
			return Double.parseDouble(numberX) + Double.parseDouble(numberY);
		} catch (NumberFormatException ex) {
			System.out.println(ex);
			return 0.0;
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println(Calculator.sum(1,2));
		System.out.println(Calculator.sum(3.7,5.3));
		System.out.println(Calculator.sum("2.42","5"));
		System.out.println(Calculator.sum("일","십"));
	}
}
```

> [출력]
>
> 3
> 9.0
> 7.42
> java.lang.NumberFormatException: For input string: "일"
> 0.0



3. 제네릭스(Generics) - parametric polymorphism

- 정의
  - 제네릭스는 특정 클래스에서 타입을 바인딩받아 그 타입에 따라 속성이나 동작을 정하는 방법입니다.
  - 컴파일시 타입 바인딩이 이루어집니다.
  - \<> 기호를 이용하여 바인딩 될 타입에 대한 정의를 합니다.
- 사용방법
  - \<T> 
    - 클래스 선언시 사용
    - 객체 내부 속성, 매소드 리턴값 등의 타입 정의로 활용
    - \<T> : 임의의 클래스 T 바인딩(모든 타입 가능)
    - \<K extends T> :  T와 T의 하위클래스 K만 바인딩 가능하도록 제한
    - \<K super T> : T와 T의 상위클래스 K만 바인딩 가능하도록 제한
  - \<?> / \<? extends Person>
    - 매소드 파라미터의 자료형을 제한
    - <?> : 모든 타입 가능
    - \<? extends T> :  T와 T의 하위클래스만 바인딩 가능하도록 제한
    - \<? super T> : T와 T의 상위클래스만 가능하도록 제한